---
layout:  post
title:  "객체지향의 사실과 오해 <6>"
date:  2020-05-04
---

미래에 대비하는 가장 좋은 방법은 변경을 예측하는 것이 아니라 변경을 수용할 수 있는 선택의 여지를 설계에 마련해 놓는 것이다.

**기능 분해 방법**은 시스템 기능은 더 작은 기능으로 분해되고 각 기능은 서로 밀접하게 관련된 하나의 덩어리를 이루기 때문에 기능이 변경될 경우
기능의 축을 따라 설계된 소프트웨어가 전체적으로 요동친다.

**객체지향 접근법**은 객체의 구조에 집중하고 기능이 객체의 구조를 따르게 만든다. 시스템 기능은 더 작은 책임으로 분할되고 적절한 객체에게
분배되기 떄문에 기능이 변경되더라도 객체 간의 구조는 그대로 유지된다.

**유스케이스 모델링** - 기능   
**도메인 모델링** - 구조

**도메인 모델링이란?** 사용자가 프로그램을 사용하는 대상 분야인 도메인과 대상을 단순화 해서 표현하는 모델이 합쳐진 것으로 
사용자가 프로그램을 사용하는 대상 여역에 관한 지식을 선택적으로 단순화하고 의식적으로 구조화한 형태이다.

객체지향을 따르면 *제품에 관한 모든 것이 사용자들이 제품에 대해 가지고 있는 멘탈모델과 정확하게 일치해야 한다*라는 주장에 부합하게 설계를 할
수 있으며, 도메인의 구조와 최대한 유사하게 코드를 구조화 할 수 있다.

**소프트웨어 객체는 현실 객체를 모방한 것일까?** 아니다. 은유를 기반으로 재창조한 것이다. 핵심은 인유를 통해 현실 객체와 소프트웨어 객체 사이의
차이를 최대한 줄이는 것이다.

**우리가 은유를 통해 투영해야 하는 대상은 무엇인가?** 사용자가 도메인에 대해 생각하는 개념들이다. 즉, 소프트웨어 객체를 창조하기 위해
우리가 은유해야 하는 대상은 바로 도메인 모델이다. 소프트웨어 객체는 그 대상이 현실적인지, 현실적이지 않은지에 상관없이 도메인 모델을 통해
표현되는 **도메인 객체** 들을 은유해야 한다.

**결론적으로 안정적인 구조를 제공하는 도메인 모델을 기반으로 소프트웨어이 구조를 설계하면 변경에 유연하게 대응할 수 있는
타력적인 소프트웨어를 만들 수 있다.**

비록 도메인 모델이 도메인과 관련된 중요한 개념과 관계를 보여준다고 해도 실제로 사용자에게 중요한 거슨 도메인 모델이 아니라
소프트웨어 기능이다. 이 기능을 기술하기 위해서 유스케이스라는 기법을 사용한다.

본질적인 유스케이스란, 자주 변경되는 사용자 인터페이스 요소는 배제하고 사용자 관점에서 시스템의 **행위에 초점** 을 맞춘다.
유스케이스는 단순히 기능을 나열한 것이 아니라 이야기를 통해 연관된 기능들을 함꼐 묶을 수 있다.   
**유스케이스에 담겨있는 이야기**가 중요하다.

협력의 출발을 장식하는 첫 번째 메시지는 시스템의 기능을 시스템의 책임으로 바꾼 후 얻어진 것이다.

**이제 어떤 객체를 선택 할 것인가?** 도메인 모델을 사용한다. 도메인 모델에 포함된 개념을 은유하는 소프트웨어 객체를 선택한다.    
> 요구사항들을 식별하고 도메인 모델을 생성한 후, 소프트웨어 클래스에 메서드들을 추가하고, 요구사항을 충조시키기 위해 객체들 간의 메시지 전송을 정의하라

객체지향 애플리케이션을 개발하기 위해서는 사용자의 관점에서 **시스템의 기능**을 명시하고, 사용자와 설계자가 공유하는 **안정적인 구조**를 기반으로
**기능을 책임으로 변환**하는 체계적인 절차를 따라야 한다는 것이다.   
즉, 유스케이스로 기능을 파악하고 책임을 명시한 다음, 도메인 모델에서 구조를 만든 다음에 클래스를 만든다.

객체지향의 큰 장점은 도메인을 모델링하기 위한 기법과 도메인을 프로그래밍하기 위해 사용하는 기법이 동일하다. 안정적인 도메인 모델을
기반으로 시스템의 기능을 구현할 경우 시스템의 기능이 변경되더라도 비지니스의 핵심 정책이나 규칙이 변경되지 않는 한 전체적인 구조가
한 번에 흔들리지 않는다.

도메인 모델이 코드와 분리된 별도의 산출물이 아니라는 점에 유의하라. 문서나 다이어그램이 아니라 사람들의 머릿속에 들어있는 공유된 멘탈 모델이다. 
따라서 별도의 문서나 다이어그램을 가지고 있지 않더라도 사람들의 머리속에 유사한 모델이 공유될 수 있다면 그것으로 충분하다.

안정적인 도메인 무델을 기반으로 시스템 기능을 구현하라. 도메인 모델과 코드를 밀접하게 연관시키기 위해 노력하라!



